### 2022-07-17 include/bitvector.tex
fix bv/slp/sa/bwt

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di \textit{bitvector}.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante di interleaved.} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}
\dc{CHECK su cosa sia $K$}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un 
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
    prima della posizione richiesta.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

      \matrix(vector)[matrix of nodes,
      row 1/.style={nodes={draw=none, minimum width=0.3cm}},
      nodes={draw}]
      {
        \tiny{0} & \tiny{1} & \tiny{2} & \tiny{3} & \tiny{4} & \tiny{5}&\tiny{6}
        & \tiny{7} & \tiny{8} & \tiny{9} & \tiny{10} & \tiny{11} & \tiny{12} &
        \tiny{13}\\  
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ &
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$\\ 
      };
    \end{tikzpicture}
  \end{center}
  Si ha che, per esempio:
  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
  \[\mathtt{select}(5) =9\]
\end{esempio}
Da un punto di vista pratico, si vedrà. nel corso di questa tesi, come l'uso di
tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
\textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di \textit{bitvector}.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un 
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
      sample}.}  
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

      \matrix(vector)[matrix of nodes,
      row 1/.style={nodes={draw=none, minimum width=0.3cm}},
      nodes={draw}]
      {
        \tiny{0} & \tiny{1} & \tiny{2} & \tiny{3} & \tiny{4} & \tiny{5}&\tiny{6}
        & \tiny{7} & \tiny{8} & \tiny{9} & \tiny{10} & \tiny{11} & \tiny{12} &
        \tiny{13}\\  
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ &
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$\\ 
      };
    \end{tikzpicture}
  \end{center}
  Si ha che, per esempio:
  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
  \[\mathtt{select}(5) =9\]
\end{esempio}
Si vedrà, nel corso di questa tesi, come l'uso di
tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale per lo studio delle due strutture
\textit{run-length encoded}.

### 2022-07-17 include/bwt.tex
fix bv/slp/sa/bwt

temporale che da quello della complessità spaziale.\\

@@

dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
portato all'evidenza per cui caratteri uguali tendono ad essere posti
consecutivamente all'interno della stringa prodotta dalla trasformata.

@@

  lessicografico. Più formalmente si ha che, con $0\leq i<n$:

@@

    \end{cases}

@@

  ha che, avendo $0\leq i<n$ e denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra

@@

  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1]\]

@@

l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le

@@

dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In pratica l'array $F$ è
banalmente l'array formato dal riordinamento 
lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\

@@

  Si produce la seguente matrice delle rotazioni riordinate:

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}

@@

  Avendo quindi:
  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\mbox{ e }BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]

@@

trasformata che viene riassunta nel cosiddetto \textbf{LF-mapping}.

@@

  Si comincia dal simbolo \$ in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
  inoltre ha che esso corrisponde al primo, e unico \$ in $F_T$, all'indice

@@

  simbolo $BWT_T[0]=i$ in $T$. Quindi $i$ precederà \$ in $T$. Si sa inoltre che
  tale $i$ è il primo $i$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo $i$ in $F_T$,

@@

  stesso indice di tale $i$ nella $BWT_T$ sarà il simbolo che precede $i$ nel
  testo. Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:

@@

@@

ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite la cosiddetta

@@

col il carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,

@@

  \[Occ:\Sigma\cup \$\times [0,n]\to \mathbb{N}\]

@@

ricordando anche che da essa si può ottenere il testo $T$.

@@

  Si ha che:

@@

Grazie all'\textit{FM-index} è possibile eseguire il \textbf{backward step},
dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
$SA_T$, aggiornando $f$ e $g$, inizializzate rispettivamente a 0 e $n$, nel 
seguente modo: 

@@

Ritornando il nuovo intervallo $[f', g')$ sse $f'< g'$.\\

@@

su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per mappare tali caratteri
su $F_T$, identificando il nuovo intervallo $[f,g)$.

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}

@@

      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis & s\\
      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis & s\\

@@

    \quad

@@

      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi & i\\
      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi & i\\

@@

@@

      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{4}} & i

@@

      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{1}} & i

@@

  Una sua memorizzazione run-length sarebbe:

@@

occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo.\\

@@

>>>>

temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\

@@

dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
sottostringhe all'interno del testo stesso.

@@

  lessicografico. Più formalmente si ha che:

@@

    \end{cases},\,\, \forall i\in\{0,n-1\}

@@

  ha che, denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra

@@

  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]

@@

l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix
  (\textit{BWM})}, che si ottiene riordinando tutte le 

@@

dalla prima colonna della \textit{BWM}. In pratica l'array $F$ è.
banalmente, l'array formato dal riordinamento 
lessicografico dei caratteri del testo $T$.

@@

  Si produce la $BWM_T$, da cui si estraggono $F_T$ e $BWT_T$:

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$

@@

@@

trasformata che viene riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.

@@

  E avendo i seguenti caratteri associati dall'\textit{LF-mapping}:
  \begin{figure}[H]
    \includegraphics[scale = 0.33]{img/lf.pdf}
  \end{figure}
  Si comincia dal simbolo '\$' in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $F_T$, all'indice

@@

  simbolo $BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in
  $T$:
  \[T=\ldots\mbox{i\$}\]
  Si sa inoltre che
  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo
  simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $F_T$,

@@

  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $BWT_T$, ovvero il simbolo
  $\mbox{'p'}$, sarà il simbolo che precede $\mbox{'i'}$ nel testo:
  \[T=\ldots\mbox{pi\$}\]
  Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:

@@

\dc{Questo esempio serve davvero?}

@@

ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite l'algoritmo nominato

@@

col carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,

@@

  \[Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}\]

@@

ricordando anche che da essa si può ricostruire il testo $T$.

@@

  Si ha, per $C(\sigma)$:

@@

Dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
$SA_T$, eseguire il \textbf{backward step}, tramite l'\textit{FM-index},
aggiornando $f$ e $g$ nel seguente modo: 

@@

Ritornando il nuovo intervallo $[f, g)\gets [f', g')$ sse $f'< g'$.
Si segnala che tali variabili sono inizializzate con $f=0$ e $g=n$.\\

@@

su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per trovare tali caratteri
su $F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
\dc{capire se dire meglio}

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
      {\color{nordred}{0}} & 11 & \$ & {\color{nordred}{\$}}mississippi & i\\
      {\color{nordred}{1}} & 10 & i & {\color{nordred}{i}}\$mississipp & p\\
      {\color{nordred}{2}} & 7 & i & {\color{nordred}{i}}ppi\$mississ
      & {\color{nordgreen}{s}}\\
      {\color{nordred}{3}} & 4 & i & {\color{nordred}{i}}ssippi\$miss
      & {\color{nordgreen}{s}}\\
      {\color{nordred}{4}} & 1 & i & {\color{nordred}{i}}ssissippi\$m & m\\
      {\color{nordred}{5}} & 0 & m & {\color{nordred}{m}}ississippi\$ & \$\\
      {\color{nordred}{6}} & 9 & p & {\color{nordred}{p}}i\$mississip & p\\
      {\color{nordred}{7}} & 8 & p & {\color{nordred}{p}}pi\$mississi & i\\
      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis
      & {\color{nordgreen}{s}}\\
      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis
      & {\color{nordgreen}{s}}\\
    $\implies$
      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$

@@

      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis
      & {\color{nordgreen}{s}}\\
      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis
      & {\color{nordgreen}{s}}\\

@@

  \[\Downarrow\]

@@

      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi
      & {\color{nordgreen}{i}}\\
      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi
      & {\color{nordgreen}{i}}\\

@@

    $\implies$

@@

      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{\underline{4}}} & i

@@

      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{\underline{1}}} & i

@@

  Una sua memorizzazione run-length sarebbe del tipo:

@@

occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo, nel modo 
riportato all'algoritmo \ref{algo:expand} \cite{phoni}.\\

@@

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{all\_occ}{$MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}
    \If{$MS[i].len<j-i+1$}
    \State \textbf{return}
    \EndIf
    \State $p\gets MS[i].pos$
    \State $occ\gets [\,\,]$
    \State $push(occ, p)$
    \While {$PLCP[p]\geq j-i+1$}
    \State $p\gets \varphi(p)$
    \State $push(occ, p)$
    \EndWhile
    \State $p\gets \varphi^{-1}(MS[i].pos)$
    \While {$p\neq null\land PLCP[p]\geq j-i+1$}
    \State $push(occ, p)$
    \State $p\gets \varphi^{-1}(p)$
    \EndWhile
    \State \textbf{return} $occ$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il calcolo della lista di tutte le occorrenze di una
  sottostringa del pattern, $P[i,j]$, in un testo $T$, a partire dall'array
  delle matching statistics $MS$.}
  \label{algo:expand}
\end{algorithm}

### 2022-07-17 include/pbwt.tex
fix bv/slp/sa/bwt

e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\

@@

=\{0,1\}$, avendo quindi:

@@

% LocalWords:  pseudocodice

>>>>

e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\
La costruzione di tali pannelli avviene tramite il riconoscimento delle
variazioni di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi
individui, ovvero dei cosiddetti \textbf{Single-Nucleotide Polymorphism
  (\textit{SNP})}. Ogni 
variazione identificata per un certo nucleotide in una posizione specifica viene
detto \textbf{allele}. La combinazione di tutte le \textit{varianti alleliche},
ereditate, a meno di mutazioni, da ogni genitore, forma l'\textbf{aplotipo} di
un certo individuo. Come visibile in figura \ref{fig:haplo} \cite{haplo}, la 
costruzione parte dai
vari sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi cromosomi ma il
procedimento è uguale partendo da diversi individui) da cui si identificano le
varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi da cui si
estraggono i cosiddetti \textit{tag SNPs}, ovvero le possibili alternative per
uan certa variante allelica. Questi ultimi, rappresentati per
l'uomo da due caratteri vista la sua natura \textit{diploide}, formano,
potenzialmente, l'alfabeto del pannello. 
L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta,
invece, \textbf{genotipo}.
\begin{figure}
  \includegraphics[scale = 0.3]{img/haplo.jpg}
  \caption{Schema di ottenimento del pannello di aplotipi.}
  \label{fig:haplo}

@@

=\{0,1\}$, avendo quindi la sostituzione dei \textit{tag SNPs}, per un certo
sito, con tale alfabeto. Ne segue che:

@@

% LocalWords:  pseudocodice aplotipi
